Chers étudiants, rebonjour.
Ravi de vous retrouver pour le dernier cours
attrait aux neuroleptiques et aux antipsychotiques.
Je vous signale que pour le cours les
hypnotiques et les neuroleptiques ainsi que les antipsychotiques,
l'évaluation se fera comme pour l'ensemble
des psychotropes par QCM.
Je serai très ravi de vous retrouver dans
la séance interactive programmée le mardi à 14h30
et je serai disponible pour pouvoir répondre à
toutes vos questions.
Vous l'avez bien constaté, mes objectifs pédagogiques
restent pratiquement les mêmes et ils s'intéresseront
à la définition d'un neuroleptique et d
'un antipsychotique.
Aux mécanismes d'action et la classification, aux
indications, aux contre-indications et aux effets secondaires.
Et surtout la quatrième partie, qui me semble
très importante et très intéressante, ce sont les
modalités de prescription et de suivi des neuroleptiques
et des antipsychotiques.
Le plan du cours reste inchangé, c'est
toujours les mêmes rubriques.
Ça va vous faciliter la tâche pour pouvoir
apprendre et assimiler les différents cours sur les
psychotropes.
Et pour les neuroleptiques et les antipsychotiques, qui
seront définis dans une introduction, je citerai les
enjeux de la question et les deux mécanismes
d'action importants pour les neuroleptiques et les
antipsychotiques.
Savoir classifier les neuroleptiques et les antipsychotiques et
dire, bien évidemment, un mot sur les indications,
les contre-indications, les effets secondaires.
Et vous montrer comment prescrire un neuroleptique et
comment suivre un patient sous traitement antipsychotique.
Le cours s'intitule Neuroleptiques et Antipsychotiques.
Ce sont deux choses distinctes, mais l'ensemble
signifie qu'il s'agit de psychotropes, psycholeptiques
aux propriétés réductrices des troubles psychotiques.
Donc rappelez-vous, les neuroleptiques et les antipsychotiques,
ce sont des médicaments psychotropes, psycholeptiques, et qui
ont des propriétés réductrices des troubles psychotiques.
Un peu dans le détail, et pour différencier
c'est quoi un neuroleptique et c'est
quoi un antipsychotique, c'est que le neuroleptique
renvoie à un terme très ancien, c'est
-à-dire à des médicaments qui sont très
anciens et qui ont une action inhibitrice sur
les excitations, les agitations et l'agressivité.
Ils ont une action réductrice des états maniaques
et des psychoses aiguës et chroniques et ont
des effets neurologiques et neurovégétatifs très importants, tout
simplement parce qu'ils ont une action sur
les régions cérébrales sous-corticales.
Ces neuroleptiques ont évolué et ont donné lieu
à des neuroleptiques de deuxième génération qu'on
appelle les antipsychotiques.
Cette dernière classe a une action sur la
neurotransmission et réduit d'une manière significative les
effets secondaires neurologiques qu'on rencontre avec le
neuroleptique.
La différence se situe à la fois en
termes d'action ou de mécanisme d'action
qui, pour le résultat, c'est d'avoir
moins d'effets secondaires neurologiques avec les antipsychotiques
qu'avec les neuroleptiques.
Cette question est importante tout simplement parce que
pour les neuroleptiques et les antipsychotiques c'est
une classe très hétérogène.
Les médicaments ont un profil d'action et
de tolérance différent, en particulier neurologique.
La possibilité de choix du médicament adapté est
en rapport avec à la fois les caractéristiques
individuelles des patients et des comorbidités associées.
Ces médicaments ont des indications plus larges parce
qu'ils dépassent le champ strict des psychoses.
Les deux médicaments neuroleptiques, c'est-à-dire
les anciens molécules et les nouvelles molécules, ont
un antagonisme dopaminergique qui s'intéresse ou qui
intéresse les quatre voies dopaminergiques.
Cet antagonisme dopaminergique explique les effets antipsychotiques, les
effets extrapyramido et endocriniens.
Le premier, c'est-à-dire antipsychotique, est
un effet qui est recherché.
L'effet extrapyramidal et endocrinien étant des effets
secondaires.
En parallèle d'une action dopaminergique, ces molécules
vont avoir des propriétés antagonistes à la fois
sérotoninergiques, ce qui expliquerait les effets antipsychotiques.
Sur les récepteurs antihistaminiques, nous aurons comme corollaire
une sédation et une éventuelle prise de poids.
Les effets atropiniques seront en lien avec l
'antagonisme des récepteurs anticholinergiques.
Les troubles de la mémoire et les troubles
moteurs seront liés à l'action antimuscarinique et
l'hypotension orthostatique est en rapport avec l
'antagonisme alpha-adrénalytique.
Ce schéma explique comment les neuroleptiques dits classiques,
vont bloquer les récepteurs dopaminergiques des deux.
Les quatre voies que j'ai citées sont
la voie mésolimbique, la voie nigrostriée, la voie
tubero-infindibulaire et la voie mésocorticale.
Au regard de chaque voie, vous aurez à
titre d'exemple pour la voie mésolimbique, une
réduction des symptômes positifs.
Face à la voie tubero-infindibulaire, vous aurez
ce qu'on appelle l'hyperprolactinémie.
Alors que les symptômes extra-péramido et les
troubles moteurs sont en lien avec le blocage
des récepteurs dopaminergiques des deux au niveau de
la voie nigrostriée et l'aggravation des symptômes
négatifs et cognitifs est en rapport avec la
voie mésocorticale.
Pour les antipsychotiques, nous aurons un antagonisme double
à la fois dopaminergique comme les neuroleptiques sur
lequel se rajoute un effet séro-toninergique.
Et au regard de chaque voie, vous avez
la symptomatologie ou l'effet qui est recherché
et on citera principalement qu'au niveau de
la voie mésocorticale, il y a une amélioration
des symptômes négatifs et cognitifs.
C'est ainsi que les antipsychotiques vont bien
évidemment réduire les symptômes positifs, améliorer les symptômes
négatifs, mais diminuent considérablement l'hyperprolactinémie et les
syndromes ou les symptômes extra-péramido.
Donc ce qui explique leur usage très fréquent
face à cette efficacité comparable aux précédentes, c
'est-à-dire les neuroleptiques, mais à une
tolérance meilleure par rapport aux premiers.
Les neuroleptiques et les antipsychotiques sont administrés soit
par voie orale ou intramusculaire, notamment dans les
situations d'urgence ou pour les formes à
action prolongée.
La résorption se fait par voie digestive et
elle est variable.
Les produits sont très lipophiles et subissent un
catabolisme hépatique avec un effet de premier passage
important.
Les métabolites sont nombreux et certains majeurent les
effets de la molécule mère comme l'effet
nautésie.
Ils sont éliminés par voie urinaire et biliaire
et les neuroleptiques d'action prolongée, ce qu
'on appelle les neuroleptiques NENAP ou les antipsychotiques
à action prolongée, c'est-à-dire les
APAP, se libèrent lentement par hydrolyse et agissent
pendant plusieurs semaines.
On donne une injection par mois et on
aura un effet durant 3 à 4 semaines.
Ce qu'il faut retenir, c'est que
pour les neuroleptiques et les antipsychotiques, on a
principalement un antagonisme et d'autres actions communes
avec le blocage d'autres récepteurs ce
qui explique, bien évidemment, pour chaque molécule, un
certain nombre d'effets secondaires.
Cette classe thérapeutique est très hétérogène et il
existe plusieurs molécules et pour pouvoir les classer,
on va faire appel à une classification selon
la structure chimique.
Pour les neuroleptiques, c'est-à-dire les
médicaments de première génération, ce sont des molécules
anciennes on a les phénothiazines, les butyréphonones et
les benzamides.
Ceux qui sont marqués en gras sont les
plus utilisés au Maroc, je citerai par exemple
la levomépromazine, le nozinant ou l'alopéridol, l
'aldol.
Les médicaments de deuxième génération qu'on appelle
antipsychotiques, on a quatre classes marquées essentiellement par
les thioxantines, le clopixol qui n'existe pas
au Maroc.
On a les dibenzodiazepines, la clozapine commercialisée sous
le nom du Leponex les dibenzoxazepines et on
a soit la loxapine, le loxapac qui n
'existe pas au Maroc, mais on a l
'olanzapine, le ziprexa et on a d'autres
molécules qui ont d'autres mécanismes d'action
tout à fait différents des antipsychotiques et on
citera notamment l'aripiprazole, l'abilify ou la
paliperidone.
Dans la pratique courante et selon la sémiologie
clinique on aura tendance à donner des médicaments
selon le type d'action de ces molécules.
C'est ainsi que la deuxième classification va
faire appel aux polarités bien évidemment des neuroleptiques
et des antipsychotiques entre les sédatifs les intermédiaires
et les incisifs.
Donc on aura quatre classes les neuroleptiques sédatifs
et on citera par exemple la levomipromazine, le
nozinant et on a les neuroleptiques incisives c
'est ceux qui ont une action sur les
symptômes psychotiques, notamment le délire et les hallucinations
et nous avons les neuroleptiques atypiques, qu'on
appelle antipsychotiques qui ont moins d'effet secondaire
et qui ont surtout un effet anti-déficitaire
et on citera à titre d'exemple le
risperdal le zyprexa, la bilifaï ou le xaroquel
les neuroleptiques à action prolongée soit les NAP
ou les ZAPAP ça dépend ce qu'il
s'agit d'une ancienne molécule comme le
piportil LP4 ou d'une nouvelle molécule comme
le zypadéra, le risperdal constat ou le xéplir
les neuroleptiques et les antipsychotiques ont des indications
très larges mais ce sont les médicaments de
première intention pour la schizophrénie ils ont une
efficacité sur les symptômes positifs une efficience supérieure
sur les symptômes négatifs et timides notamment pour
les antipsychotiques et une action variable d'une
molécule à l'autre ces médicaments sont indiqués
pour les délires chroniques non schizophréniques les neuroleptiques
et les antipsychotiques sont aussi indiqués dans le
cas des troubles de l'humeur si on
a un trouble bipolaire, les antipsychotiques en particulier
ont une action soit antimaniaque soit timorégulatrice sont
largement utilisés dans les dépressions avec symptômes psychotiques
en association avec les antidépresseurs la risperidone est
utilisée d'une manière particulière en cas d
'agressivité chez les patients porteurs de maladies d
'Alzheimer ou chez les enfants plus de 5
ans ayant des troubles du comportement pour ces
deux indications, il ne faut pas dépasser 6
semaines la clozapine est utilisée dans le cadre
de la schizophrénie résistante ou dans le cadre
des symptômes psychotiques de la maladie de Parkinson
d'autres indications sont marquées essentiellement par les
troubles obsessionnels compulsifs la maladie de Gilles de
la Tourette dans l'insomnie rebelle ou face
au syndrome confusionnel grave les
contre-indications des neuroleptiques et antipsychotiques sont résumées
ou réunies dans ce tableau les contre-indications
absolues sont liées au risque de glaucoma angle
fermé au risque de rétention égulerie ou face
à l'existence d'une hypersensibilité bien évidemment
il y a d'autres précautions d'emploi
et je citerai notamment l'épilepsie surtout quand
on veut utiliser la clozapine ou chez un
patient qui a un sevrage à l'alcool
au barbiturique et au benzodiazepine pour le chapitre
des effets indésirables des neuroleptiques et antipsychotiques comme
vous pouvez le constater face à la catégorie
des effets indésirables il y a ce qu
'on appelle la candida tenir ou le traitement
correcteur et l'une des pathologies que j
'ai citées tout à l'heure étant une
sémiologie neurologique extrapyramidale qui peut se décliner en
un syndrome hyperkinétique ou face à l'existence
de dyskinésie aiguë ou tardive les dyskinésies aiguës
sont généralement le trismus les troubles de la
déglutition ou tardive, une hypertonie et du mouvement
anormaux involontaire on peut avoir aussi un syndrome
parkinsonien et une épilepsie face à l'abaissement
du seuil épileptoché quand on a une sémiologie
pareille il faut prescrire un antiparkinsonien et traiter
les dyskinésies aiguës ce qui est important c
'est surveiller l'apparition de mouvements répétitifs quand
vous aurez un patient sous antipsychotique ou neuroleptique
il faut redouter et surveiller l'apparition de
mouvements répétitifs et prévenir le médecin pour une
modification ou un arrêt du traitement le deuxième
paragraphe est les pathologies endocriniennes on peut avoir,
vous l'avez vu tout à l'heure
par rapport au mécanisme d'action des antipsychotiques,
une hyperprolactinémie marquée surtout par la galactorée et
la menorrhée, une prise de poids avec une
augmentation de l'appétit et une diminution de
l'activité physique et une diminution du métabolisme
les patients risquent de gagner en poids et
de tomber sur le surpoids ou l'obésité
deux autres pathologies à redouter quand on prescrit
ce médicament ce sont les dyslipidémie et le
diabète ce qui est important c'est la
surveillance de la courbe du poids il faut
noter aussi que chez la femme enceinte il
faut prescrire un test de grossesse parce que
cela implique certaines règles de prescription quand la
femme est enceinte les effets anticholinergiques sont marqués
par l'existence d'une sécheresse de la
bouche d'une constipation, trouble de la mixtion
trouble de l'accommodation ou un syndrome confusionné
il faut donner un traitement correcteur malheureusement le
sulfarlem n'existe pas au Maroc mais on
peut le ramener de l'étranger quand on
a une sécheresse buccale, quand on a une
sécheresse oculaire il y a des larmes artificielles
qu'on peut trouver en pharmacie et face
à la constipation il faut faire appel à
des mesures diététiques un régime alimentaire riche en
fibres et donner en cas de nécessité des
laxatifs selon l'intensité de la constipation le
quatrième point étant les effets cardiovasculaires avec surtout
une hypotension orthostatique et un risque d'allongement
de l'espace cuté le traitement correcteur étant
le par exemple le guterran il faut prendre
le pouls et la tension debout et assis
pour surveiller d'éventuelles hypotensions orthostatiques il faut
apprendre à la personne à passer de la
position couché en position debout en deux temps
en restant assis quelques minutes au bord du
lit et préconiser de ne pas se pencher
brutalement en avant votre rôle aussi sera très
important en ayant à l'esprit une urgence
qui risque de mettre en jeu le pronostic
vital du patient c'est le syndrome malin
des neuroleptiques quand on a un patient sous
neuroleptique et sous antipsychotique et on assiste à
une hyperthermie majeure à l'existence d'une
rigidité extra pyramidal et musculaire, un collapsus cardiovasculaire
et parfois des troubles de la conscience qui
peuvent aller jusqu'à des convulsions ou des
comas et quand on fait un bilan et
on trouve une élévation des CPK ou une
cytolyse hépatique et une hyperleucocytose il faut penser
au syndrome malin des neuroleptiques et bien évidemment
penser à arrêter le traitement et transférer le
patient en réanimation donner un traitement symptomatique en
préconisant une réhydratation et une correction des troubles
hydroélectrolytiques et donner un traitement spécifique qui est
un agoniste dopaminergique la bromoxyriptine ou un agoniste
cholinergique le dentrolène quant à la partie des
modalités de prescription des neuroleptiques et antipsychotiques il
est à signifier et à dire que les
médecins généralistes peuvent bien évidemment prescrire ces médicaments
et avant toute prescription il faut faire appel
à ce qu'on appelle une approche non
pharmacologique qui est basée sur l'éducation du
patient sur un examen somatique rigoureux et caractériser
la nature de la symptomatologie de troubles pour
lequel est indiqué un neuroleptique ou un antipsychotique
Le choix de la molécule dépend bien évidemment
de la cible principale soit on veut soigner
le délire donc on va choisir un traitement
incisif soit on veut traiter de l'angoisse
donc on va préconiser un traitement sédatif la
voie d'administration la réponse au traitement déjà
préconisé antérieurement les effets secondaires éventuels à la
volonté du patient, c'est à dire qu
'est-ce qu'il préfère comme médicament et
à la prédominance de certaines manifestations cliniques Le
choix dépend bien évidemment de tout ce qu
'on avait vu par rapport à ces deux
grandes classes thérapeutiques c'est qu'il faut
privilégier en première intention les antipsychotiques dites de
deuxième génération parce qu'ils ont un meilleur
rapport efficacité-tolérance et les neuroleptiques classiques, il
faut le dire gardent un intérêt lorsqu'on
cherche une action sédative ou un contrôle comportemental
et notamment ils sont prescrits et préconisés dans
la dimension de l'urgence la
posologie des médicaments est généralement progressive et elle
est en rapport avec l'efficacité et la
tolérance je citerai par exemple le nozinant qui
est un médicament neuroleptique très sédatif on peut
donner 200 à 300 mg mais on a
des patients qui juste à 50 à 100
mg sont généralement apaisés, moins anxieux et moins
agités le risperdal est préconisé dans les doses
entre 4 et 8 mg par jour l
'alopéridol qui existe sous forme de gouttes est
préconisé et prescrit à une posologie entre 5
et 15 mg le ziprexa qui est l
'holonzapine entre 5 et 20 mg par jour
la réponse thérapeutique est en rapport avec l
'efficacité et la tolérance du médicament il y
a une évaluation régulière de la réponse au
traitement qui est une évaluation purement clinique et
si aucune réponse n'est obtenue après 4
à 6 semaines il est conseillé de changer
de molécule on surveille les éventuelles manifestations notamment
neurologiques extrapyramidales la pression artérielle, le transit intestinal
la température et les paramètres métaboliques la glycémie,
les lipides mais surtout le poids et le
périmètre ombilical encore une fois un tableau résume
la surveillance métabolique des antipsychotiques de deuxième génération
pourquoi j'ai mis les antipsychotiques ?
parce que c'est les médicaments les plus
largement utilisés depuis pratiquement deux décennies cette surveillance
se fait soit à T0 c'est à
dire au départ et elle englobe les 5
paramètres le poids, le périmètre ombilical la glycémie
agent, un bilan lipide et une pression artérielle
le poids et la taille bien évidemment il
faut faire attention surtout le premier mois, le
deuxième mois et avec la fréquence tous les
trimestres il faut prendre le poids et le
périmètre et surtout l'IMC le périmètre ombilical
est pris bien évidemment au début du traitement
le deuxième mois on refait un bilan bien
évidemment on a une glycémie agent, un bilan
lipide et on prend la pression artérielle tous
les trimestres il faut revoir l'IMC du
patient et tous les ans une glycémie agent
et la pression artérielle et un bilan lipide
tous les 5 ans ce sont généralement les
règles de surveillance d'un patient sous antipsychotique
de deuxième génération la durée du traitement antipsychotique
est variable selon la symptomatologie elle est de
6 à 12 mois face à un état
psychotique aigu afin de prévenir le risque de
rechute elle est de 1 à 2 ans
quand on a un épisode psychotique qui est
lié à la maladie schizophrénique quand la schizophrénie
est confirmée et qu'il y a plusieurs
épisodes féconds il faut poursuivre le traitement au
minimum pendant 5 ans il faut signaler qu
'il y a nécessité d'une prudence avant
d'interrompre le traitement tout simplement pour ne
pas assister à un risque de rechute ou
à une réémergence de manifestations symptomatiques c'est
ainsi que l'arrêt du traitement se fait
de manière progressive afin de prévenir le risque
de rechute et la réémergence de manifestations symptomatiques
délirantes ou hallucinatoires il ne faut pas diminuer
la posologie d'un traitement efficace avant 3
mois de stabilité et insister sur l'observance
thérapeutique qui fait appel à l'éducation du
patient et l'implication de son entourage L
'essentiel de la modalité de prescription c'est
que l'initiation d'un traitement neuroleptique ou
antipsychotique doit être adaptée à la fois à
la sébiologie clinique aux symptômes répandérants est-ce
qu'on a plus de symptômes positifs est
-ce qu'on a plus de symptômes négatifs
et bien évidemment à l'évolution de la
maladie la posologie est croissante elle est en
rapport avec l'efficacité du traitement et sa
tolérance et j'insiste encore une fois sur
l'information du patient sur le travail de
l'observance thérapeutique sur la nécessité des mesures
psychosociales des psychothérapies et surveiller les effets secondaires
bien évidemment cette surveillance favorise plus l'observance
thérapeutique cette diapo n'est pas une répétition
mais surtout le résumé de ce que vous
devez savoir par rapport à la prescription des
neuroleptiques et antipsychotiques à savoir un examen clinique
préalable un bilan préthérapeutique une surveillance clinique de
l'efficacité et de la tolérance en insistant
surtout sur la température la pression artérielle, le
transit intestinal les mouvements anormaux, le poids et
l'IMC et la posologie elle est variable
elle est individuelle et progressive et si on
veut l'arrêter c'est sur plusieurs mois
les différentes formes disponibles ce sont les comprimés,
des gélules, des gouttes bubables des comprimés horodispersibles
et la prise se fait généralement en 2
à 3 prises quotidiennes voire une seule pour
les antipsychotiques de 2ème génération les formes injectables
ont un effet immédiat dans les situations d
'urgence le plus souvent comme le nausinant par
exemple et un effet retard et prolongé quand
il s'agit des neuroleptiques à action prolongée
ou des antipsychotiques à action prolongée ce que
j'ai appelé tout à l'heure les
NAP et les APAP l'avis d'un
psychiatre est demandé quand le traitement est insuffisamment
efficace et ou mal toléré quand il y
a une survenue d'événements intercurrents ou quand
vous êtes dépassé par la situation en conclusion
différentes classes de neuroleptiques et antipsychotiques sont commercialisées
les approches non pharmacologiques doivent être systématiquement associées
il importe d'expliquer aux patients les modalités
de prise de son médicament être attentif à
l'observance qui est liée à l'efficacité
et à la tolérance être attentif au vécu
de la maladie à la fois du patient
mais aussi de son entourage je vous remercie
pour votre attention et je vous souhaite bon
courage dans toute votre préparation mais aussi dans
toute votre vie estudiantine avec le plaisir de
vous retrouver le mardi pour la première séance
interactive pour pouvoir répondre à toutes vos questions
merci